Es gibt Fragen, die man in der
Schweiz nicht einmal stellen darf.
"Machen die Belgier vielleicht
die bessere Schokolade als wir?"
"Machen die Franzosen
den besseren Käse?"
Aber die allerschlimmste Frage
ist diejenige nach dem EU-Beitritt:
"Soll die Schweiz in die EU?"
Wenn man das
als Politiker schon nur fragt,
ist das politischer Selbstmord.
Wir aber fragen es,
das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Nicole Nickerson, Präsidentin
Young European Swiss YES.
Sie sagt: "Die Schweiz
soll Mitglied der EU werden,
und das so schnell wie möglich."
"Es ist frustrierend, dass diese For-
derung zu einem Tabu geworden ist."
Christoph Blocher, Chefstratege SVP,
entgegnet:
"Wir wollen keinen EU-Beitritt und
es darf kein Rahmenabkommen geben,
das die direkte Demokratie abschafft
und fremde Richter zulässt."
Eric Nussbaumer, Nationalrat SP,
sagt:
"Wer Europa mitgestalten will,
muss eigentlich Mitglied sein."
"Wichtig ist: Die Schweiz
hat ein grosses Interesse
an einem stabilen Verhältnis
mit der EU."
Filippo Lombardi, Fraktionschef CVP,
findet:
"Die Schweiz braucht Europa, aber
ein EU-Beitritt ist keine Lösung."
"Wir müssen die Bilateralen
weiterentwickeln,
ohne neues Recht
automatisch zu übernehmen."
Ausserdem im Studio: Monika Rühl,
Direktorin des Wirtschaftsverbandes
economiesuisse.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste, liebes Publikum
und liebe Zuschauer
und Zuschauerinnen zu Hause,
an diesem schönen Freitagabend
bei uns in der "Arena".
Danke für den freundlichen Empfang.
Die EU feiert Jubiläum,
60 Jahre ist es her
seit den Römischen Verträgen -
die Schweiz hat nicht mitgemacht.
25 Jahre ist es her seit dem EWR -
Und trotzdem, Nicole Nickerson,
Sie kämpfen bis heute
für einen Beitritt - ist das Mumm,
Starrsinn oder Wahnsinn?
Diese Beurteilung
überlasse ich natürlich Ihnen.
Für mich ist das z.T. eine
schwierige Position zu vertreten,
weil sie momentan wahrscheinlich
eine der unbeliebteren Positionen
in der Schweiz ist.
Aber ich bin nach wie vor sehr
überzeugt von der europäischen Idee
und der EU selbst.
Sie hat als Friedensprojekt
angefangen und ist dies heute noch.
Es ist eines
der erfolgreichsten Beispiele
für internationale Zusammenarbeit,
deshalb soll die Schweiz dabei sein.
Ein Erfolg, bei dem die Schweiz
mitmachen sollte, Christoph Blocher.
Sie sind wenigstens ehrlich,
Sie stehen noch dazu.
Es gibt viele,
die auch Ihrer Meinung sind,
namentlich bei den Politikern,
die aber nicht dazu stehen.
Weshalb soll
die Schweiz nicht beitreten?
Ich bin der Meinung,
dass wir ein gutes Verhältnis zur
Europäischen Union haben können -
das haben wir ja mit allen Ländern.
Aber wie wollen die Schweiz
nicht aufgeben, wie sie ist.
Die Schweiz
ist das einzige Land der Welt,
in dem die Stimmbürger
ihre Gesetze selbst machen.
Wenn wir der EU beitreten,
müssen wir das EU-Recht übernehmen.
Dies fällt dann also
für alle diese Gesetze weg.
Die Neutralität, die
Friedensposition, alle diese Dinge.
(Nicole Nickerson) Herr Blocher,
das ist gerade sehr, sehr viel,
was sie auf einmal ...
- Einen Moment.
Die hohen Sachen verlieren Sie.
Die Schweiz
wäre nicht mehr die Schweiz.
Vor 25 Jahren
war diese Position ja Mode,
damals wurden diejenigen verdammt,
die nicht beitreten wollten.
Noch heute ...
Heute ist es umgekehrt?
Es wurde gesagt,
sie seien die Abschotter.
Man sagte, die Schweiz sei verloren,
wenn sie nicht beitrete.
Wir stehen heute besser da,
weil wir nicht beigetreten sind.
Herr Blocher, ich würde gerne
Ihre Argumente dafür hören,
dass die Schweiz verloren wäre
und nicht mehr auf dieselbe Art
bestehen könnte -
es gibt für mich absolut
keinen Grund, das zu glauben.
Die Mitgliedschaft ist nämlich
aus verschiedenen Gründen
die einzige richtige Lösung -
v.a. die erfolgreichste Lösung
für die Schweiz.
Zuerst einmal ist es sinnvoll
von der engen wirtschaftlichen
Verflechtung her,
die wir sowieso schon haben.
Ich würde gerne
Herrn Blocher antworten.
Bei der Abhängigkeit vom Wohlwollen
der EU, die wir momentan haben,
durch die bilateralen Verträge,
bin ich vielleicht sogar
ähnlicher Meinung wie Sie.
Ich finde, das geht gar nicht.
Die Schweiz sollte sich
selbst einbringen können
und nicht schauen, was
mit den Verträgen statuiert wird.
Für die Schweiz ist das
ein grosser Souveränitätsverlust.
Den wir eigentlich schon haben,
sagen Sie.
Wenn man einfach das übernimmt, was
mit diesen Verträgen geregelt wird.
Deshalb ist Ihre Position für mich
völlig sinnlos, vielen Dank.
(Filippo Lombardi)
Man darf jede Frage stellen,
aber diese Frage
stellt sich grundsätzlich nicht.
Das muss man wohl zugeben.
Ich hatte als Ständeratspräsident
eine Einladung des EU-Botschafters
mit allen Botschaftern der euro-
päischen Mitgliedsstaaten in Bern.
Die einzige Frage war:
"Wann wird die Schweiz beitreten?"
Da wurde es still.
Wir waren zu zweit, mit Maya Graf,
der Ratspräsidentin
des Nationalrats, damals.
Sie antwortete: "Sie wissen, dass
meine Partei für einen Beitritt ist."
"Aber bei einer Abstimmung
hätte diese Position
nicht mehr als 20 % der Stimmen,
oder wahrscheinlich eher weniger."
Ich habe gesagt:
"Sie wissen, dass mein Präsident
soeben einen Vorschlag gemacht hat,
ein EWR 2 zu verhandeln -
und ich kann Ihnen sagen: Auch diese
Lösung hätte nicht 40 % der Stimmen
in der Schweizer Bevölkerung."
"Wir sind also
zum bilateralen Weg verdammt."
Und den müssen wir pflegen.
Die Bürger sind eben gescheiter
als die Politiker.
(Eric Nussbaumer) Der entscheidende
Punkt bei dieser Frage -
EU-Beitritt oder nicht -
ist, ob unser Land in europäischen
Angelegenheiten mitentscheiden will.
Und wenn Sie zur Analyse kommen,
nur das Verhältnis zu regeln,
sagen Sie gleichzeitig auch,
Herr Blocher,
dass wir bei europäischen Angelegen-
heiten nicht mitentscheiden wollen.
Es gibt einige Angelegenheiten,
die über den Nationalstaat,
über die Schweiz hinaus
entschieden werden.
So haben diese 28 Mitgliedstaaten
das entschieden.
(Filippo Lombardi) Aber das
betrifft auch die Mitgliedstaaten.
(Eric Nussbaumer)
Genau, aber das findet statt.
Und wir nennen das am Schluss
autonomer Nachvollzug.
Wir merken, dass wir gewisse Dinge
in unseren Gesetzen übernehmen
müssen, damit wir in Europa ...
(Christoph Blocher) Das machen wir.
- Das machen wir auch.
(Christoph Blocher) Leider.
Der Punkt ist: Wenn Sie danach
zur Analyse kommen,
weshalb wir nicht mitentscheiden,
ist diese Position
natürlich richtig.
Dann müssen Sie diese Frage stellen.
Wenn ein Land wie die Schweiz
mitten in Europa zur Frage kommt,
weshalb wir europäische Regeln
nicht mitgestalten,
können Sie nicht
die Antwort geben ...
(Filippo Lombardi) Ich glaube,
wir haben alle verstanden,
dass Neutralität
und direkte Demokratie Werte sind,
die wir retten müssen.
Aber es gibt eine dritte Komponente:
Die Schweizer sind sehr pragmatisch.
Bei einer solchen Frage
fragen sie sich,
was die Vor- und Nachteile sind.
Im Moment überzeugt die EU,
wie sie ist, leider nicht.
Und auch die Möglichkeit,
etwas mitzureden, überzeugt nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Für mich ist der Beitritt
also keine Option.
Darf ich das kurz zeigen?
Es wurde schon angesprochen.
Vor 20 Jahren war dies wirklich
ein beliebtes Thema
und eine beliebte Position.
Unterdessen
sind die Ränge derjenigen,
die das noch unterstützen,
ziemlich dünn geworden.
Schauen Sie sich das an.
EU-Mitglied Schweiz,
davon träumt die SP seit 1991.
Vier Jahre später folgt ihr die FDP.
Und 1998 sagen auch CVP und Grüne:
"Auf in die EU."
Die Schweiz soll mitentscheiden,
dort wo
die wichtigen Entscheide fallen.
Bereits drei Jahre später ver-
abschiedet sich die CVP aber wieder
aus dem EU-Beitritts-Fanlager.
Sie fokussiert auf die Bilateralen.
Auch FDP und Grüne
kippen in der Folge.
Übrig bleibt alleine die SP,
aber sogar für sie hat der EU-
Beitritt keine Priorität mehr.
Unbeeindruckt davon kämpfen Gruppen
wie YES, Young European Swiss,
weiter für den Beitritt, für
ihren Traum der EU-Mitgliedschaft.
Frau Nickerson,
es ist einsam geworden.
Wir haben es gehört
von Ständerat Lombardi,
es gibt tatsächlich eine Krise
nach der anderen bei der EU.
Man hat das Gefühl, sie stolpere
rein und der Schweiz geht es gut.
Wieso soll man sich an ein solches
untergehendes Schiff anhängen?
Erst einmal muss ich
bei Ihrem Wort "anhängen" beginnen.
Dieses Wort suggeriert nämlich
eine völlig falsche Vorstellung.
Die Schweiz würde sich
im Falle einer Mitgliedschaft
nicht der EU anhängen, sondern ein
gleichberechtigtes Mitglied werden,
wie alle anderen Staaten.
Was ich kurz einbringen möchte,
weil es vorhin gesagt wurde ...
(Filippo Lombardi)
Das hätten wir gemacht,
wenn wir von Anfang an
dabei gewesen werden.
Entschuldigung,
darf ich bitte kurz ausreden.
Besonders die Tatsache, dass
dies ein sehr unbeliebtes Thema
bei den Stimmbürgern ist -
ich würde gerne die Frage stellen:
Wieso eigentlich?
Wie Herr Projer
sehr gut erläutert hat,
ist es mittlerweile
zu einem Tabu geworden.
Das ist für mich in einer freiheit-
lichen Demokratie nicht vertretbar.
Es muss möglich sein,
aus pragmatischen Gründen,
jede Möglichkeit zu diskutieren,
und zwar real.
(Christoph Blocher)
Da sind wir schon dabei.
(Nicole Nickerson) Und das ist etwas,
das bei uns nicht mehr möglich ist.
Und ich bin fest davon überzeugt:
Wenn die EU nicht für alles,
was passiert, zum Sündenbock
erklärt werden würde,
und wenn man einmal
eine ehrliche Diskussion
zu guten und schlechten Punkten
der EU führen könnte
und dieses Projekt nicht
nur pauschal verurteilen würde,
würde es sehr viel mehr Stimmbürger
in der Schweiz geben,
die dieser Meinung wären.
(Filippo Lombardi) Das gilt aber
auch für die Mitgliedsstaaten.
Die Regierungen verteidigen sich,
wenn sie etwas Unpopuläres
entscheiden müssen,
immer damit: "Das kommt von Brüssel."
( Nicole Nickerson)
Ja, Danke vielmal.
(Filippo Lombardi)
Das Image von Europa
ist auch in den Mitgliedsstaaten
schlechter als vor 20 Jahren.
Aber es gibt keine Denkverbote,
wir haben eine Volksabstimmung
gehabt 2001 -
von 80 % der Bevölkerung
wurde das abgelehnt.
Sie dürfen eine neue lancieren,
das ist in der Schweizer Demokratie
nicht verboten,
aber Sie werden nicht mehr Stimmen
kriegen als damals.
Ich frage mich eher,
ob es 100'000 Unterschriften gibt.
Tatsache ist doch,
dass der EU-Beitritt
in der Bevölkerung
immer mehr Akzeptanz verliert.
Und darüber
müssten wir ja abstimmen -
das müssen wir einfach
zur Kenntnis nehmen.
Die Schweizer Bevölkerung
ist nicht für den EU-Beitritt.
Und da muss ich schon sagen:
Wieso sollten wir dann
gerade heute der EU beitreten?
Die EU ist in einer Umbruchphase,
eines der wichtigsten Mitglieder
tritt aus,
die EU wird sich
neu orientieren müssen.
Es ist also ein denkbar schlechter
Moment, das jetzt zu machen.
Die Wirtschaftsbeziehungen
wurden angesprochen.
Ich muss Ihnen einfach sagen:
Der EU-Beitritt ist in der Schweizer
Wirtschaft überhaupt kein Thema.
Überhaupt kein Thema für
die Wirtschaft, Nicole Nickerson.
Ich würde gerne auf das Stichwort
Umbruchphase eingehen.
Genau deshalb ist jetzt
die beste und wichtigste Zeit,
in der die Schweiz
Mitglied sein muss.
Denn jetzt
ist die EU in einer Umbruchphase,
nachdem sie mit der Brexit-
Abstimmung realisiert hat,
dass es nicht so weitergehen kann,
wie sie es sich vorgestellt hatte.
Das hat die EU jetzt realisiert.
Und man ist daran, sich neu
zu formieren und zu schauen,
wohin man mit der EU will.
(Filippo Lombardi)
Das ist das Positive.
(Nicole Nickerson) Hierbei
sollte die Schweiz mitreden,
denn sonst
steht die Schweiz am Ende da
und hatte
überhaupt keinen Einfluss darauf,
wie Europa in 20 Jahren
formiert ist.
(Christoph Blocher) Es ist gut, dass
Sie diesen Idealismus noch haben.
Das ist kein idealistisches
Argument, Herr Blocher.
Das ist ein pragmatisches Argument,
die EU ist eine Realität,
die um uns herum existiert.
(Christoph Blocher) Lassen Sie mich
vielleicht auch ein oder zwei ...
(Nicole Nickerson) Wenn man nicht
mitredet, passiert einfach etwas,
in dem wir keine Rolle hatten.
Sie können sich durchsetzen,
Herr Blocher.
Sie schaffen das.
Schauen Sie, Herr Nussbaumer hat
gesagt, dass wir drin sein müssen,
damit wir mitbestimmen können.
Wenn wir dabei wären - das ist eine
Kraft, die praktisch nichts zählt.
Zweitens: Wir können dann
schon noch mitbestimmen,
aber auf jeden Fall die
Schweizerinnen und Schweizer nicht -
die Bürger nicht.
In den Gebieten,
bei denen EU befiehlt,
können wir in der Schweiz
dann nicht mehr entscheiden.
Die Bürger verlieren ihr
Entscheidungsrecht für ihre Zukunft.
Und das ist enorm viel wert.
Jetzt kann man sagen, dass wir
dafür dort mitreden können - wer wir?
Also die Politiker
können dort noch etwas mitreden.
(Eric Nussbaumer) Herr ...
Vor 25 Jahren waren fast
alle Politiker auf Ihrer Linie.
Heute sieht es anders aus,
Herr Nussbaumer.
Und jetzt müssen Sie sehen, weshalb.
Man hat gesagt, dass die Schweiz ver-
lieren wird, wenn sie ausserhalb ist.
Und die Schweiz
hat diese Stärke hingebracht.
Und das sehen
die Schweizerinnen und Schweizer,
deshalb wollen sie nicht in die EU.
Wir sollten nicht über das reden,
sondern mehr über das,
was die Politiker machen,
um hintenrum reinzuschleichen.
Das werden wir machen.
Bitte, Herr Nussbaumer.
Nichts hintenrum! Wir sind
in einer offenen Diskussion.
Und diese Position wurde
sehr sorgfältig dargelegt.
Frau Rühl hatte schon recht:
Wahrscheinlich kann man es
nicht richtig diskutieren,
das ist unser Problem.
Weil Sie ein Bild skizzieren,
in dem uns die EU alles wegnimmt.
Die EU nimmt uns gar nichts weg.
Als die Kantone
zur Eidgenossenschaft kamen,
haben sie auch gesagt,
dass die Rechtssetzungsbefugnis,
also, wer Gesetze machen darf,
jetzt zur Eidgenossenschaft gehe.
Haben Sie das Gefühl, dass die
Kantone heute alle beschnitten sind,
arme Tröpfe,
die nichts mehr machen dürfen,
weil sie miteinander abgemacht haben,
dass die Eidgenossenschaft
einige Dinge übernimmt?
Wie ist die EU heute aufgestellt?
Sie sagt, dass gewisse Dinge
als Mitgliedstaaten
miteinander geregelt werden.
D.h. aber nicht, dass in den Staaten
nichts mehr gemacht werden kann.
(Christoph Blocher) Nein.
(Eric Nussbaumer)
Es heisst auch nicht,
dass man nicht mitreden darf, wenn
die EU einen Entscheid fällen will.
(Christoph Blocher) Ja, reden können
Sie schon, aber nicht bestimmen.
(Eric Nussbaumer)
Nein, mitentscheiden.
Sie können ins Parlament,
haben einen Kommissar,
alles ist geregelt -
man kann das alles verbessern.
Aber Sie können mitentscheiden.
Und Ihre Position, Herr Blocher, ist:
Unser Land soll nicht mitentscheiden,
die sollen das
über unsere Köpfe hinweg tun.
(Christoph Blocher)
Ja, darauf müssen Sie verzichten.
(Eric Nussbaumer) Und dann
müssen Herr Lombardi und ich
im Parlament schauen, wie man sich
trotzdem in Europa bewegen kann,
damit das Land
erfolgreich bleiben kann -
das stimmt, das kann man machen,
aber es ist eine falsche Darstellung,
wenn Sie sagen,
dass wir alle Rechte verlieren.
Nein, wir kriegen Rechte dazu,
indem wir auch in europäischen
Angelegenheiten ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir müssen die EU
nicht immer schlechtreden,
da gebe ich Ihnen recht.
Aber die EU hat selbst
eine Wahl getroffen,
in den zehn Jahren
der Kommission Delors.
Es waren nicht die Jahre
des Föderalismus,
wie wir ihn in der Schweiz verstehen,
sondern des Zentralismus.
Sie haben
so viel wie möglich zentralisiert.
Und es ist interessant zu sehen, dass
heute, nach dem Brexit, endlich ...
Kommission Junker ...
Die Kommission Junker
kommt mit einem Papier,
dem Weissen Buch über die Zukunft
Europas mit fünf Szenarien.
Grundsätzlich, in zwei dieser
Szenarien ist es für uns interessant,
weil sie sagen: weniger Zentralismus,
mehr Flexibilität.
Ich habe den Eindruck,
dass es so gehen wird,
dass die EU weniger zentralistisch
sein wird - in einigen Jahren.
Aber es eilt noch nicht.
(Christoph Blocher) Es gibt natürlich
auch die gegenteilige Meinung,
dass sie mit dieser
unglücklichen Euro-Konstruktion
zentralistischer sein muss -
nämlich eine Wirtschafts-
und eine Währungsunion,
die von Zentrum gesteuert wird.
Dass es immer zentralistischer
werden würde.
Das ist das Gegenteil -
man muss aufpassen.
Was man als Konsens
herausbilden kann,
das sagen Sie alle
und auch Monika Rühl, ist,
dass es in der Bevölkerung
sehr wenig Rückhalt gibt.
Sehr wenige Menschen,
die das überhaupt noch wollen.
Wir haben Sie zu Hause aufgerufen,
dass solche Menschen sich melden
und sich trauen, das zu sagen -
und sie haben sich gemeldet.
Dominik Aerni, guten Abend.
- Guten Abend.
Sie sind Zahnarzt ...
Und wie alt sind Sie?
46. - Und Sie sagen, dass der
Beitritt eine Option wäre, wieso?
Ich bin nicht ich der Meinung,
dass in der Schweiz alle
gegen einen EU-Beitritt sind.
Und ich habe das Gefühl,
dass es langsam kippt.
(Filippo Lombardi) 30 % ...
Nein, das glaube ich nicht.
Ich glaube,
die jungen wollen alle in die EU,
in dieser Suppe mitrühren, auf
den Tisch klopfen und mitbestimmen.
Sie wollen aus dieser EU
eine echte Demokratie machen.
Früher oder später
wird die Schweiz in der EU landen.
Es ist unmöglich,
dass ein Staat im Herzen Europas
einen Sololauf macht,
wenn rundherum ein Staatenbund ist.
Das ist ein unnatürlicher Zustand,
total unnatürlich.
Es sind nicht alle dagegen,
aber 80 % ...
Darf ich ausreden?
Es ist ein riesiger Murks,
diesen Zustand aufrechtzuerhalten.
Wir sehen es ja -
wir müssen Euro aufkaufen,
damit unser Schweizer Franken
nicht zu stark wird.
Und wenn das zu teuer wird,
wird der Schweizer Franken so stark,
dass wir
nicht mehr exportieren können.
Wir müssen das tun,
weil wir so gute Finanzen haben.
Und niemand mehr kommt
in die Schweiz Ferien machen,
alle machen einen Bogen um die
Schweiz, weil es viel zu teuer ist.
Filippo Lombardi,
dann Sie wieder, Herr Aerni.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Christoph Blocher) Wir kennen
viele, die in die Schweiz kommen.
(Filippo Lombardi)
Es gibt noch genug.
Wir haben aber keine Kristallkugel
und wissen nicht,
wo die EU in 20 Jahren sein wird.
Aber, wenn sie den skizzierten Weg
der Dezentralisierung verfolgt,
des Föderalismus im Schweizer Sinn,
wird sie vielleicht wieder ein Thema
für die Schweizer Bevölkerung sein.
Wie sie heute ist,
ist sie nicht interessant, finde ich.
Und ich glaube, 80 % der Schweizer
Bevölkerung denken dasselbe.
Frau Rühl.
Tatsache ist,
wenn wir beitreten würden,
hätten wir
im Vergleich zu heute Nachteile.
Wir müssten
unsere Währungspolitik aufgeben,
keine eigenständige Währungspolitik
mehr.
Das wäre aber ein Vorteil.
Wir müssten
unsere Aussenhandelspolitik ...
Nein, das ist Nostalgie.
Wir müssten
die Aussenhandelspolitik aufgeben.
Die Schweiz ist wesentlich agiler
im Abschluss von Freihandels-
abkommen als die EU.
(Eric Nussbaumer) Das stimmt nicht.
Wir haben mehrfach -
ich zitiere Japan, China -
einen Konkurrenzvorteil herausgeholt
gegenüber unseren europäischen
Konkurrenten.
(Nicole Nickerson) Aber wir können
unser europäisches Umfeld
nicht durch Japan oder China
ersetzen.
Das ist nicht
dieselbe geographische Lage.
Die Schweiz ist agiler,
kann selbst bestimmen,
mit welchen Partnern
sie Verträge abschliessen will.
Herr Aerni, wir können uns
bei diesem Alleingang besser bewegen.
Ja, genau.
Ich mag den Schweizer Franken auch,
habe gerne ein Fünffrankenstück
in der Hand.
Es ist eine schöne Währung. Aber
man darf nicht zu nostalgisch sein.
Hätten wir den Euro,
wären wir Exportweltmeister.
(Christoph Blocher)
Das sind wir auch so noch.
Die Schweizer würden auch wieder
in der Schweiz Ferien machen.
Es ist viel zu teuer
in der Schweiz -
die Ausländer können es sich
auch alle nicht leisten.
Und vom Ausland-Shopping
wollen wir gar nicht erst reden.
Die Kaufkraft
würde in der Schweiz bleiben,
die Schweiz
würde richtiggehend aufblühen.
Christoph Blocher, bitte.
Wissen Sie, weshalb
der Schweizer Franken so stark ist?
Weil das Vertrauen
in den Schweizer Franken da ist.
Weil man dem Land und
seiner Wirtschaftskraft vertraut.
Deshalb müssen Sie
damit fertig werden.
Die Situation auf der Welt zeigt,
dass Länder mit einer guten Währung
erfolgreicher sind,
auch für die Leute,
als Länder mit einer schlechten.
Wir exportieren 96 % - wir sind
massiv betroffen vom starken Franken.
Aber das hat uns auch dazu gebracht,
dass wir Produkte produzieren und
verkaufen können, die so gut sind,
mit einem starken Franken.
Schauen Sie mal Griechenland an.
Griechenland kommt nicht aus dem
Dreck raus, das kann ich Ihnen sagen,
weil sie dieselbe Währung haben
wie Deutschland.
Die haben
eine viel zu schwere Währung.
Christoph Blocher, herzlichen Dank.
Gleich daneben
sitzt Herr Franciskovic,
Schweizer und gebürtiger Kroate,
richtig?
Das ist richtig.
Aber Sie haben gesagt,
dass Sie seit 1994 Schweizer sind.
Genau, seit 1994 bin ich Schweizer,
als ich 17 war ...
Was sagen Sie zu dieser Frage?
Ich habe die ganze EU-Kampagne
in Kroatien mitverfolgt,
Kroatien ist
das neueste Mitgliedsland.
Dort gab es
sehr viele kritische Stimmen.
Viele waren dagegen -
mein Vater auch -
wir hatten
sehr viel Streit deswegen.
Im Nachhinein,
nach fast vier Jahren, sagt er,
dass er doch ein gutes Gefühl habe.
"Wir arbeiten an einem gemeinsamen,
stabilen, friedlichen Europa,
weg vom Krieg aus den 90er-Jahren,
es ist ein gutes Projekt."
Papa hat es doch noch gelernt?
- Ja, das hat er gelernt.
(Filippo Lombardi) Ich stimme zu.
Es gibt Werte,
wie z.B. der Wiederaufbau Europas
nach dem Zweiten Weltkrieg, den
Frieden über 70 Jahre zu erhalten -
nicht nur dank der EU, die NATO
hat auch etwas dazu beigetragen ...
(Christoph Blocher) Kroatien
ist in einer anderen Situation
als die Schweiz.
(Filippo Lombardi)
Und die Überführung
der ehemaligen
sozialistischen Staaten
in freiheitliche, demokratische
Staaten ist ein Verdienst der EU,
das muss man anerkennen.
(Eric Nussbaumer)
Das ist der entscheidende Punkt.
(Filippo Lombardi) Deshalb muss man
die EU nicht schlechtreden.
Nur ist die Frage, was die Vor-
und Nachteile für die Schweiz sind.
Im Moment überwiegen die Nachteile -
vielleicht wird die EU in 20 Jahren
anders aussehen als heute,
und dann kann man
wieder darüber sprechen.
Aber wieso reden wir nicht mit ...
- Sie erhalten gleich das Mikrofon.
Wieso reden wir nicht jetzt schon
mit, weshalb warten wir 20 Jahre?
Die Schweiz hat der EU
genug zu bieten.
(Filippo Lombardi) Wir reden mit,
wir sind ein Fallbeispiel für Europa.
Die Kommission Juncker macht
genau jetzt diese Überlegungen,
nicht nur wegen des Brexits,
die Europäer
sind etwas sauer auf die Schweiz,
weil wir ein Beispiel liefern,
dass man auch ohne EU leben kann.
Nicole Nickerson, bitte.
Wir reden jetzt eben genau nicht mit,
das ist das Problem.
Das ist das Bild, das Herr Blocher
seit zig Jahren suggeriert -
nämlich, dass die Schweiz
nichts mehr zu sagen hat.
(Filippo Lombardi) Wie reden
nicht mit, aber wir verhandeln.
(Nicole Nickerson) Nein,
aber es wird zu oft suggeriert,
dass die Schweiz mehr Freiheiten hat,
das kam jetzt
von verschiedenen Seiten.
Dass sie sich agiler bewegen kann,
mit Handelsabkommen
auf den Weltmärkten.
Und dass man eine Freiheit,
Souveränität, aufgeben würde,
wenn man Mitglied werden würde.
Aber Fakt ist, dass wir uns
in Europa befinden - ohne Stimme.
In einem Europa, das ständig,
jeden Tag Entscheide trifft,
die uns direkt betreffen.
Ob man die EU gut findet oder nicht,
das überlasse ich jedem selbst,
aber sie ist eine Realität,
die um uns herum existiert.
Die EU als Konstrukt hat relativ
wenig Verständnis für kleine Länder.
Das stimmt überhaupt nicht.
Lassen Sie ihn ausreden,
Frau Nickerson.
Herr Juncker ist natürlich
Kommissionspräsident,
das ist sehr gut für Luxemburg,
aber in der Regel
entscheiden die grossen Staaten
und alle anderen passen sich an.
(Eric Nussbaumer)
Nein, es gibt auch Entscheide,
die Einstimmigkeit benötigen.
(Filippo Lombardi) Das sehen wir
in der Währungspolitik,
in der Ausländerpolitik,
mit der Migrationsfrage ...
Die Grossen bestimmen, die anderen
versuchen, ihre Position zu retten.
Aber sie bestimmen relativ wenig.
Ständerat Lombardi
hat vorhin etwas Gutes gesagt:
der grosse Verdienst
der Europäischen Union.
Das ist ganz wichtig, wenn man
über einen Beitritt spricht.
Wenn europäische Länder
miteinander im Gespräch bleiben,
Verträge abschliessen ...
(Christoph Blocher) Jaja, schon gut.
Das ist gut und das ist
der Kern der Europäischen Union.
(Christoph Blocher)
Wir haben auch Gespräche mit ihnen.
(Eric Nussbaumer) Deshalb sollte man
das Projekt nicht schlechtreden.
Deshalb sollte man
dieses Projekt mitgestalten.
Und dann kippt man immer
auf die andere Seite und sagt:
"Das Projekt hat noch einen kleinen
politischen Fehler gemacht,
in diesem Dossier."
(Filippo Lombardi) Grosse
politische Fehler, ganz grosse.
Und danach sagt man: "Ein grosser
Fehler war die Euro-Konstruktion,
das hätte ich anders gemacht,
und so."
Aber Sie müssen
die historische Dimension sehen.
Was die Europäische Union
nach dem Mauerfall war,
welche Projekte sie machen konnte,
wie sie sich
Richtung Osteuropa öffnen konnte.
Ich sage einfach: Diese Dimension,
dass europäische Länder
gemeinsam gestalten,
wie sie zusammenleben möchten,
das ist so ein starkes Element,
dass man den EU-Beitritt
nicht einfach schlechtreden kann,
nur weil die Politik schlecht ist.
Und das machen wir
in der Schweiz falsch -
wir betrachten immer nur die Politik,
statt die Idee, die Konstruktion.
(Christoph Blocher)
Herr Projer hat gesagt,
dass es 60 Jahre her ist
seit den Römischen Verträgen.
Nach dem Krieg, in der Zeit
Ende 40er- und in den 50er-Jahren,
wollte man v.a. die beiden
dauernd Krieg führenden Nationen
Deutschland und Frankreich
einander annähern,
damit es keinen Krieg mehr gibt.
Die Schweiz musste nicht beitreten,
um keinen Krieg zu machen.
(Eric Nussbaumer) Aber da sagte
nicht irgendjemand anderes:
"Ich bringe euch jetzt zusammen."
(Christoph Blocher) Warten Sie!
Man hat auch
mit der Montanunion angefangen.
Man hat gesagt,
dass man zuerst den Stahl nimmt -
der war ja wichtig für den Krieg.
Für den Krieg und die Industrie.
Das war auch
ein wirtschaftlicher Vorteil.
Dann ist man
einen Schritt weiter gegangen.
Und heute ist die Europäische Union
eine Konstruktion,
die nicht überleben wird,
davon bin ich überzeugt.
Also ist sie gewuchert,
zu etwas geworden,
das sie nie hätte sein sollen.
Es ist das Gegenteil der Schweiz,
eine Fehlkonstruktion.
(Filippo Lombardi) Sie überrascht
immer, wie sie sich rettet.
Sie wird uns noch weiter
überraschen.
(Christoph Blocher) Sie ist
zentralistisch, nicht demokratisch,
und wir sind föderalistisch
und demokratisch.
Und sie geht davon aus,
dass man alles gleich regeln muss.
Und daran haben wir kein Interesse.
Aber wenn Sie das Interesse haben -
und das hat die SP natürlich.
Sie sind zentralistisch,
sie wollen alles gleich regeln.
Aber dann geht es schlecht aus -
das hat die Schweiz jetzt bewiesen.
Der EU beitreten,
um den Kommunismus trotzdem
noch zu retten, Herr Nussbaumer.
Das ist zu oberflächlich.
Der entscheidende Punkt
in Ihrer Darstellung ist,
dass nicht jemand gesagt hat:
"Ich muss euch befrieden",
bei den Römischen Verträgen.
"Ihr müsst jetzt zusammenarbeiten."
Es waren Menschen, die zehn, zwölf
Jahre nach dem Krieg gesagt haben,
dass es besser für Europa ist,
wenn sie zusammenarbeiten.
Das war nicht einfach ein Dritter,
ein Böser.
(Christoph Blocher) Das war richtig.
Aber wir müssen nicht beitreten.
(Eric Nussbaumer)
Das ist der entscheidende Punkt,
der Unterschied zu Ihrer Position.
Sie sagen: "Ich will nicht
mit ihnen zusammenarbeiten."
Die Menschen dazumal
kamen aus einem Krieg und sagten,
dass es für die Bevölkerung
dieses Kontinents besser ist ...
(Christoph Blocher)
Sie haben den Krieg gemacht,
sie sind nicht herausgekommen.
Aber diejenigen, die sich bekriegt
haben, sagten zehn Jahre später:
"Lasst uns zusammen
einen Vertrag machen -
wenn wir gemeinsam
die Handelsbeziehungen regeln,
ist das gut für unser Land."
Das ist die historische Dimension.
Und heute sind Sie
immer noch auf der Position:
"Ja nicht miteinander ..."
Die Gründerväter damals
hatten eine viel grössere Vision,
als was wir heute hier diskutieren.
(Nicole Nickerson) Ich möchte gerne
wieder einmal etwas aufgreifen,
dass schon einige Male
gesagt wurde heute Abend.
Einerseits, dass die Schweiz
sehr unbedeutend wäre
als Mitglied der Europäischen Union -
das ist ein Mythos, der kursiert
und der überhaupt nicht stimmt.
Herr Lombardi, es stimmt,
dass die grossen Staaten sehr viel
Macht haben bei den Entscheidungen.
Aber die EU ist als Organisation
darauf ausgelegt,
dass kleinere und mittelgrosse
Staaten mehr Gewicht erhalten.
Die Sitzplätze im Parlament
sind darauf ausgelegt.
Eigentlich wie in der Schweiz,
wie der Ständerat, sagen Sie?
Genau, vielen Dank.
Man weiss, dass die Schweiz
ein Mitglied wäre,
das von der Sitzplatzzahl ungefähr
gleich wichtig wäre wie Österreich.
Was ich auch noch kurz
sagen wollte ...
Bleiben wir doch kurz dabei,
Sie haben etwas Spannendes gesagt.
Etwas, das ich gerne
noch einbringen würde:
Ich würde gerne
mit dem Mythos aufräumen,
dass unser demokratisches System
in der EU nicht überleben könnte.
Das stimmt überhaupt nicht.
Die EU hat eine riesige Vielfalt
bei ihren Mitgliedern,
von demokratischen Systemen ...
Aber etwas,
das ich noch kurz sagen möchte.
Frau Nickerson, darf ich auch
kurz wieder einmal etwas sagen?
Und zwar, was die Einschränkung
der Demokratie angeht.
Da kann man ja argumentieren, dass
diese schon heute etwas stattfindet.
Vor drei Jahren
hat das Schweizer Volk
zur Masseneinwanderungs-
Initiative, zu Höchstzahlen
und zu Kontingenten Ja gesagt.
Die Umsetzung dieser Initiative
drei Jahre später sieht so aus:
Also könnte man doch sagen,
Christoph Blocher:
Schon heute sind wir nicht so frei,
wie Sie sagen,
schon heute sind wir
eigentlich eingeschränkt.
Also sollten wir besser mit-
gestalten, wie Frau Nickerson sagt.
Wir wären völlig frei, aber
die politische Mehrheit im Parlament
aus SP, FDP, Grüne
und leider auch zur Hälfte die CVP.
Nein, nein, geschlossene Karten,
eine abstention musclee,
haben wir gezeigt.
Das ist der Mut der CVP,
sie enthalten sich mutig.
Aber Herr Blocher ...
Ich kann ihnen auch erklären,
weshalb:
Beide Lösungen
waren keine Lösung für uns,
die Lösung der FDP und der SP nicht.
(Christoph Blocher)
Aber der Auftrag ist klar.
Noch nie wurde eine Initiative
so umgangen.
Aber eigentlich nicht umgesetzt.
Es gibt eine Umsetzung, aber man
sieht sie in der Grafik nicht.
(Filippo Lombardi)
Wir haben sie fast nicht umgesetzt.
(Christoph Blocher)
Nein, nicht umgesetzt.
(Filippo Lombardi)
Deshalb haben wir uns enthalten.
Aber die Frage ist nicht ...
Die EU hat ihren Unmut nach dieser
Abstimmung zum Ausdruck gebracht.
Aber das Problem haben wir
in der Schweiz selbst verursacht
und in gewisser Weise gelöst.
Gelöst ...
Das Problem passiert regelmässig
und das hängt
mit unserem System zusammen.
Wir haben kein Verfassungsgericht,
wir haben ein Parlament
und eine Verfassung.
Und es ist nicht das erste Mal,
dass gewisse Abstimmungen, Artikel
oder internationale Abkommen
kollidieren.
Es ist Aufgabe des Parlaments,
eine Lösung zu finden.
Ich bin mit dieser Lösung
nicht zufrieden, du auch nicht,
aber wir haben eine Lösung
im Parlament gefunden.
Monika Rühl von economiesuisse,
ist es eine gute Lösung
oder letztlich ein Beispiel dafür,
dass unsere Demokratie
nur noch soweit funktioniert,
wie es mit der EU passt?
Nein, es ist ein gutes Beispiel da-
für, dass wir autonom agiert haben.
Man hat versucht,
mit der EU eine Lösung zu finden.
Die EU hat gesagt,
dass sie gerade keine Zeit habe,
sondern warten müsse,
bis die Briten entschieden haben,
ob sie noch im Klub bleiben wollen.
Und dann
hat das Schweizer Parlament gesagt:
"Dann entscheiden wir das selbst."
Für uns als Wirtschaft
war immer wichtig,
dass die bilateralen Verträge
erhalten bleiben.
Mit dieser Lösung, die gefunden
wurde, ist dieses Ziel erreicht.
Diese Lösung mag nicht
voll befriedigend sein ...
Aber die Initiative ist
eigentlich einfach nicht umgesetzt.
Sie ist umgesetzt,
man führt einen Inländervorrang ein.
Das ist auch wichtig,
es ist richtig.
Es besteht Unmut und
Unzufriedenheit in der Bevölkerung
wegen der Zuwanderung.
Es ist wichtig,
ein Zeichen zu setzen und zu sagen:
"Denjenigen,
die jetzt schon im Land sind,
Schweizern und Ausländern,
soll man ein Vorrecht geben,
wenn es um die Besetzung
von neuen Arbeitsplätzen geht."
Filippo Lombardi.
Das Risiko
dieses Inländervorrangs light,
und deshalb
haben wir nicht zugestimmt, ist,
dass die Bevölkerung
davon enttäuscht ist -
das ist ein Risiko
für künftige Abstimmungen.
Ein Inländervorrang heavy wäre
unserer Meinung nach möglich gewesen.
Jetzt muss ich Filippo Lombardi
widersprechen, es tut mir leid.
Aber es gibt Umfragen,
man hat die Leute gefragt,
was für sie wichtiger ist:
eine harte Umsetzung der
Masseneinwanderungs-Initiative
oder der Erhalt
der bilateralen Verträge.
Und die Leute haben gesagt:
"Uns sind die bilateralen Verträge
wichtiger."
Einverstanden,
das ist aber nicht die Frage.
Wir haben diese Diskussion
in diesem Studio sehr oft geführt.
Aber die Frage
ist eine grundsätzlichere.
Welchen Sinn haben Abstimmungen
überhaut noch, Herr Nussbaumer,
wenn wir sie dann nicht umsetzen,
weil es mit der EU nicht geht?
(Filippo Lombardi)
Aber Entschuldigung, Herr Projer,
Sie können eine Initiative lancieren
für die Wiedereinführung
der Todesstrafe in der Schweiz,
das ist juristisch möglich.
Aber wenn Sie dann zur Umsetzung
im Strafgesetzbuch kommen,
wird das Parlament es nicht zulassen,
das hat mit der EU nichts zu tun.
Das hat mit gewissen Grundwerten
unserer Verfassung
und unserer Überzeugung zu tun.
Und auch mit der Europäischen
Menschenrechtskonvention,
aber nicht mit der EU.
(Christoph Blocher) Eine Initiative,
die gegen zwingendes Völkerrecht
verstösst,
ist in der Schweiz nicht möglich.
(Nicole Nickerson) Todesstrafe
ist nicht zwingendes Völkerrecht,
eine Bemerkung am Rande.
(Christoph Blocher)
Die Todesstrafe gehört nicht dazu.
Aber Sie können darüber abstimmen
und die Schweizer
werden dem nie zustimmen.
Wir hatten sie in Kriegsfällen,
für Deserteure usw.,
und auch die haben wir abgeschafft.
Sie müssen nicht
ein theoretisches Beispiel bringen.
Aber diese Initiative - und Frau
Rühl, Sie sagen nicht die Wahrheit -
Sie dürfen nicht sagen,
das sei ein Inländervorrang,
das wissen Sie genau.
Herr Blocher, es reicht auch
zu sagen, Sie seien anderer Meinung.
Ich sage sehr wohl die Wahrheit,
der demokratische Prozess
wurde eingehalten.
Die Volksinitiative
wurde angenommen.
Das Schweizer Parlament hat
einen Umsetzungsbeschluss gefasst,
mit einer Mehrheit
der Parlamentarier.
Man hat gegen die Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative
ein Referendum ergriffen -
und dieses kam nicht zustande.
Das heisst ja auch etwas.
Alle demokratischen Prozesse
wurden eingehalten.
Aber das zeigt Grenzen oder nicht,
Herr Nussbaumer?
Das zeigt
die Grenzen überhaupt nicht.
Dieser Verfassungsartikel
ist schwierig,
denn wenn sie ihn alleine anschauen
und sagen:
"Das ist unsere Verfassung",
dann sagen Sie nicht alles.
Unsere Verfassung sagt:
"Wir halten Verträge ein,
völkerrechtliche Abkommen."
Deshalb mussten Sie
in den Verfassungsartikel schreiben:
"Bundesrat, verhandle drei Jahre,
und wenn du nicht zum Ziel kommst,
dann machst halt irgendwie ..."
(Christoph Blocher) Nicht irgendwie!
Ja, aber der Punkt ist:
Damit sagen Sie indirekt,
dass man wahrscheinlich
den Vertrag nicht einhalten kann.
Und Sie hatten den Mut nicht,
zu sagen,
dass wir den Vertrag mit der
Europäischen Union beenden wollen.
Und das ist das Problem.
- Wollen Sie das denn?
Der Widerspruch
ist im Verfassungsartikel selbst.
(Christoph Blocher)
Wenn es nichts anderes mehr gibt,
müssen Sie diesen Vertrag beenden.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Eric Nussbaumer)
Sie wollen kein gutes Verhältnis
mit der Europäischen Union,
das ist das Problem.
(Nicole Nickerson) Es wäre
wenigstens konsequent, Herr Blocher,
wenn Sie einmal solch eine Initiative
lancieren würden.
(Filippo Lombardi) Wir hatten
eine ehrlichere Initiative,
die Ecopop-Initiative.
Sie besagte, dass die Verträge in
diesem Fall gekündigt werden müssen.
Sie war ehrlich,
wurde aber abgelehnt.
(Eric Nussbaumer)
Und das war nicht ehrlich.
(Christoph Blocher) Und die
Schweizer Volkspartei war dagegen.
Deswegen wurde sie ja abgelehnt.
(Nicole Nickerson) Ich wollte
Herrn Blocher darauf hinweisen,
dass es wenigstens konsequent wäre,
wenn Sie solch eine Initiative
lancieren würden.
Man spricht ja auch in der AUNS
ständig von der Kündigungsinitiative:
"Jetzt kündigen wir endlich
die Personenfreizügigkeit."
Wo ist die Initiative?
Ich sehe sie immer noch nicht.
Passen Sie auf, Frau Nickerson,
das könnte schneller kippen,
als Sie annehmen.
Vor einer Weile
hatte die Personenfreizügigkeit
noch einen grossen Rückhalt.
Wenn man jetzt schaut,
in den letzten Jahren,
ist es nicht mehr ganz so klar.
(Christoph Blocher) Darf ich
die Frage noch beantworten?
Im Jahr 2000 stimmt die Schweiz
über die Bilateralen I
und damit über
die Personenfreizügigkeit ab.
Satte 67,2 %
legen ein Ja in die Urne.
Neun Jahre später: Noch 59,6 %
Stimmen für eine Erweiterung
der Personenfreizügigkeit
auf neue EU-Länder.
2014: die Wende.
Neu stimmt eine Mehrheit von 50,3 %
gegen die befürchtete
Masseneinwanderung
und stellt damit
die Personenfreizügigkeit infrage.
Weitere Einschränkungen
der Personenfreizügigkeit
fordert aktuell der Kanton Tessin.
Konkret: EU-Bürger,
die in der Schweiz arbeiten wollen,
sollen einen Strafregisterauszug
vorlegen.
Filippo Lombardi, anstatt
in kleinen Schritten zu schrauben:
Wann sehen Sie es ein und
kündigen die Personenfreizügigkeit?
Wir haben sie, wir schätzen sie,
sie ist wichtig für die Schweiz,
für die Wirtschaft.
Aber wenn wir sie besser kontrol-
lieren können, müssen wir das tun.
Das im Sinne dieser Volksmehrheit,
die sich dafür ausgesprochen hat.
Aber es gibt keine automatische
Umsetzung einer Volksinitiative.
Das ist das Schweizer System.
Wir müssen Gesetze schreiben,
die mit der Gesamtverfassung
und dem gesamten juristischen System
in Einklang sind.
Inklusive der Abkommen, die wir
mit dem Ausland unterschrieben haben.
(Christoph Blocher) Die Frage wurde
aufgeworfen: Was macht ihr jetzt?
Wir haben lange begründet,
weshalb ein Referendum nicht geht.
Ein Nichtbeschluss, bei dem man
nicht umsetzt, Nein zu sagen,
dann hat man wieder die alte
Regelung, die man ändern sollte.
Wir sind nicht reingefallen
auf alle die, die Einladungen ...
Aber die Frage war doch,
weshalb Sie nicht
die Personenfreizügigkeit kündigen.
Jetzt, wie geht es weiter?
Wir haben bekannt gegeben -
ich komme gerade jetzt
von einer Sitzung -
dass wir gerade geprüft haben,
was eine Lösung ist,
die das Parlament
nicht mehr hintergehen kann.
Eine Kündigung nützt nichts.
Wenn wir den Vertrag kündigen,
machen sie einen neuen
mit gleichem Inhalt.
Weil weiter der Classe politique
inkl. economiesuisse
das demokratische Verständnis fehlt.
Die Eingangsfrage von Herrn Projer
in diesem Block war,
ob die die direkte Demokratie
kaputtgeht,
wenn wir mit der EU
anständige Verhältnisse haben.
Sie geht nicht kaputt.
Sie hätten jetzt das Referendum
ergreifen können
und das Gesetz bekämpfen können.
Sie können
eine Kündigungsinitiative machen,
um das Verhältnis mit
der Europäischen Union zu zerstören.
Das können Sie alles machen.
- (Christoph Blocher) Ja, heute.
Nein, sie können das einfach machen.
Sie können das machen,
versuchen Sie es doch!
* Sie sprechen durcheinander. *
(Eric Nussbaumer)
Die direktdemokratischen Elemente
gehen nicht kaputt.
Meine Herren.
Hören wir uns an,
was Monika Rühl sagen möchte.
Bitte schön, Monika Rühl.
Herr Blocher, macht jetzt die SVP
die Kündigungs-Initiative?
Ja oder nein?
Das würden wir hier gerne wissen.
Wir sind bereit, diese Initiative
zu bekämpfen, denn ...
(Christoph Blocher)
Das ist mir klar.
Denn aus unserer Sicht
hat sie beim Volk keine Chance.
Sie haben
eine einfache Frage gestellt -
hören wir uns die einfache Antwort
an! Ja oder nein?
Kommt diese Kündigungs-Initiative?
- Sie wird kommen.
Auch wenn es Ihnen nicht passt.
Aber wir möchten eine Lösung,
die das Parlament
inklusive economiesuisse -
die in dieser Beziehung wiederum
auch nicht demokratisch ist -
wieder umgeht.
Die Leute haben genug
von der Masseneinwanderung.
Ich bin sehr gespannt, Herr Blocher,
wie sieht diese Lösung aus?
Wir wollen diese stoppen
und das Schweizer Volk
hat das schon einmal beschlossen.
(Filippo Lombardi) Dann müssen Sie
den Text besser formulieren
als bei der Masseneinwanderung.
- Noch besser?
Die Masseneinwanderungs-Initiative
war ein Widerspruch in sich.
Sie sagte: Wir müssen
die Einwanderung einschränken,
ohne der Wirtschaft zu schaden.
- Genau.
(Christoph Blocher)
Davon bin ich überzeugt.
(Filippo Lombardi) Aber das
war ein Widerspruch in sich.
Und falls sie angenommen würde,
haben Sie nicht gesagt,
was Sie machen wollen,
kündigen oder nicht kündigen.
In dem Sinne war sie nicht gut.
Sehen Sie, wir haben das 37 Jahre
gemacht in der Schweiz.
Ich war Exporteur.
Wir haben 30 % Ausländer
auch im eigenen Unternehmen,
die man in der Schweiz nicht findet.
Aber wir hatten
keine Masseneinwanderung.
Und jetzt haben wir eine - und die
will das Schweizer Volk nicht mehr.
Und das hat es auch entschieden.
Gut, Christoph Blocher,
Herr alt Bundesrat,
ich hole Ihnen
Unterstützung im Publikum.
Wir haben einen jungen Herrn hier,
Martin Amhof, guten Abend.
Herr Amhof, finden Sie
die Personenfreizügigkeit
eine tolle Sache oder eher weniger?
- Eher weniger. Das ist so.
Ich finde, dass wir die Türen zu
unserem Land zu weit geöffnet habe,
dass wir zu viele Leute einlassen.
Unser Nutzen davon,
wenn wir rausgehen möchten,
ist immer noch derselbe wie vorher -
wir profitieren von nichts.
Ich bin zurzeit
an einem HF-Studium.
Wenn ich im Ausland arbeiten möchte,
muss ich jedem erklären, was HF ist
- kein Mensch hat eine Ahnung davon.
Aber wir machen für alle die Hand
auf, wir halten den Korb hin,
gewisse werben die Leute sogar
noch an, dass sie zu uns kommen -
das darf nicht sein,
das wirft nur Kosten auf
und unser Volk wird vernachlässigt.
Frau Nickerson,
jetzt sagt ein junger Mann,
das Ganze bringe nichts,
er hat letztendlich nichts davon.
Ähm, ja, zu Ihrem persönlichen
Schicksal kann ich nicht viel sagen.
Ich glaube Ihnen auch gerne,
was Sie erzählen.
Aber Herr Amhof fragt ja:
"Was bringt das konkret?"
Darf ich schnell darauf antworten?
* Sie sprechen durcheinander. *
(Eric Nussbaumer)
Der entscheidende Punkt ist,
Sie sagten,
Sie machen ein HF-Studium.
430'000 Schweizer
leben und arbeiten in der EU.
430'000 arbeiten dort.
- Die Möglichkeiten bestehen.
Sie können dank der Personen-
freizügigkeit in ganz Europa,
in allen EU-Ländern, auch eine Arbeit
annehmen. Ohne Komplikationen.
(Christoph Blocher)
Das konnten Sie schon vorher.
Das kann ich auch, denn ich biete
Qualität bei der Arbeit.
Das ist gesucht im Ausland.
- Genau und zweiter Punkt:
Es ist ein wichtiges Element
des Verhältnisses Schweiz-Europa, EU,
dass man die Berufsabschlüsse
gegenseitig anerkannt hat.
Ob Ihr HF-Studium sauber geregelt
ist, weiss ich nicht auswendig.
Was ist ein HF-Studium,
muss ich das wissen?
Höhere Fachschule, nehme ich an.
- Ach so, höhere Fachschule, danke.
(Christoph Blocher) Das ist wichtiger
als die Uni, das ist schon gut.
Ja, das ist gut.
Aber wissen Sie, genau das
ist in den bilateralen Verträgen
zwischen der Schweiz und der EU
geregelt:
die gegenseitige Anerkennung
von Schulabschlüssen.
Wenn ein Arbeitgeber das
irgendwo in Europa nicht weiss,
muss man das dem erklären,
aber genau das
ist ein wesentliches Element ...
Sie sagen also: Doch, es hilft ihm?
- Das ist der entscheidende Punkt.
Dass unsere Berufsabschlüsse
in ganz Europa anerkannt sind
und dass ein Schweizer auch
jederzeit in Europa arbeiten kann
und der Berufsabschluss
anerkannt ist.
Das merken wir gerade in der
Lebensmittelbranche, HF-Techniker:
Wir sprechen hier nicht
von einem Arbeitgeber im Ausland,
sondern von ganzen Branchen -
die haben keine Ahnung von uns.
Wir befinden uns in einer Lücke,
und genau die bilateralen Verträge
sollten uns die Türen öffnen -
verspricht man uns.
(Eric Nussbaumer)
Die helfen Ihnen zu 100 %.
Aber wir haben einen so guten
Bildungsstand in der Schweiz,
wir sind gute Arbeiter,
wir möchten arbeiten,
wenn wir etwas weitermachen,
dann können wir auch
mit unserer Qualität brillieren -
und müssen nicht mit Anpassungen
im Ausland brillieren.
Sie wollen also
mehr Selbstbewusstsein,
mehr Bewusstsein für unsere
Unabhängigkeit und unsere Stärken?
Herr Weyermann,
Sie sind von der SVP,
Sie sind auch bei der jungen AUNS
mit dabei. - Richtig.
Das ist Musik in Ihren Ohren.
Richtig, ich kann mich nur
seinem Votum anschliessen
bezüglich Personenfreizügigkeit.
Als es
um die Masseneinwanderung ging,
hat die Bevölkerung mit ihrem Votum
ganz klar gesagt ...
Sie haben die Personenfreizügigkeit
für nichtig erklärt,
weil sie Kontingente
einführen wollte, Höchstzahlen.
Nein, das stimmt nicht.
- Sie wurde für nichtig erklärt.
Nirgends in der Initiative stand,
dass die Personenfreizügigkeit ...
Das muss auch nicht stehen.
- Doch, das muss es.
Der Vertrag über die Personen...
Jetzt spreche ich!
Denn das ist ein entscheidender
Pfeiler der bilateralen Verträge,
der bis jetzt mitverantwortlich ist
für den ganzen Wohlstand,
den die Schweiz erwirtschaftet hat
seit Abschluss der Verträge.
Sie sagen: Der Stimmbürger hat Nein
gesagt zur Personenfreizügigkeit?
Und wenn die Personenfreizügigkeit
gekündigt werden soll,
muss man das Volk
dazu ganz spezifisch befragen -
und nicht: "Das wird impliziert
mit diesem oder jenem."
Damit belügen Sie die Bevölkerung.
- Noch kurz Herr Weyermann.
Wir müssen nicht
über Lügen sprechen,
sondern
über unterschiedliche Meinungen.
Das ist nicht richtig,
denn im Vertrag
über die Personenfreizügigkeit
sind Revisionsklauseln enthalten,
zwei an der Zahl.
Sie geben die Möglichkeit,
den Vertrag neu auszuhandeln.
Es ist aber so,
dass der Bundesrat damals
nicht einmal ein Verhandlungsgesuch
gestellt hat in Brüssel.
(Eric Nussbaumer)
Das stimmt überhaupt nicht!
* Sie sprechen durcheinander. *
Das mit den Verhandlungen
haben wir 100-mal diskutiert,
bitte, Herr Nussbaumer. Ganz kurz.
Der Bundesrat hat alle Instanzen
der EU angeschrieben:
"Wir möchten gerne verhandeln."
Genau so, wie es entschieden wurde.
(Christoph Blocher)
Und sie sagten: "Nein."
(Eric Nussbaumer)
* Lachen *
Vielen Dank.
Das stimmt, das stimmt.
Aber es ist nicht so, dass der
Bundesrat nicht gehandelt hätte.
Der Bundesrat sagte,
er möchte das Abkommen verhandeln,
und Herr Blocher hat das bestätigt,
die EU sagte Nein.
Das ist so,
das war die Schwierigkeit.
(Christoph Blocher) Dann muss man
das eben ohne Verhandeln machen.
Wegen der Personenfreizügigkeit: Was
ist eigentlich Personenfreizügigkeit?
Das ist das Verleihen
des Rechtsanspruchs an den Ausländer,
dass er im Arbeitsmarkt
und bei der Niederlassung
genau gleichgestellt wird - bei
Sozialleistungen und Sozialhilfe -
wie der Schweizer.
- (Eric Nussbaumer) Nein.
(Filippo Lombardi)
Was die Briten verhandelt hatten,
bevor sie ausgetreten sind,
war genau eine Einschränkung
bei all diesen sozialen Bereichen.
Das ist möglich.
(Christoph Blocher) Sie haben nicht
die volle Freizügigkeit übernommen,
weil sie nicht
in der Sozialunion sind.
(Filippo Lombardi) Eben,
es ist möglich, es ist eben möglich.
(Christoph Blocher) Der Schweizer
hat in der Verfassung bestimmt:
eigenständig - das ist nicht möglich
bei der vollen Personenfreizügigkeit,
das steht im ersten Satz -,
zweitens müssen jährlich Kontingente
und Höchstzahlen geregelt werden.
Das haben wir gezeigt, das wurde
unmissverständlich nicht umgesetzt.
Das ist das Gegenteil der Personen-
freizügigkeit, das Gegenteil.
Darum hat er recht: Die Schweizer
sagten, sie wollten das nicht mehr.
Aber Herr Blocher,
wenn es das Gegenteil
der Personenfreizügigkeit ist,
warum hat dann die SVP
vor der Abstimmung gesagt,
die Personenfreizügigkeit
falle nicht,
sie könne neu verhandelt werden?
- Nein.
Nein, wir sagten, in diesem Vertrag
stehen zwei Klauseln:
Wenn man Schwierigkeiten hat,
verhandelt man,
um den Vertrag anzupassen.
Und wenn es schwerwiegend ist,
muss es angepasst werden.
Aber Sie sagten,
es sei das Gegenteil.
Nein, das Anpassen
ist nicht das Gegenteil.
Man kann es so aushandeln, dass die
Kontingente usw. zugelassen werden,
aber dann gilt eben nicht mehr
die volle Freizügigkeit.
Vielen Dank, Christoph Blocher,
ich möchte zurückführen,
weg von der Personenfreizügigkeit
hin zur Frage nach der Souveränität,
die Ihnen wichtig ist.
Und ich möchte noch etwas zeigen,
was Sie vermutlich schon heute
ziemlich problematisch finden.
Sie zu Hause
wären vermutlich überrascht,
wie nahe die Schweiz in vielerlei
Hinsicht schon an der EU dran ist,
wie viel Recht wir z.B.
heute schon übernehmen.
Das läuft unter dem unscheinbaren
technischen Begriff
des autonomen Nachvollzugs.
Die EU macht Gesetze,
diese gelten für die EU.
Die Schweiz:
Sie übernimmt viele davon
und macht sie - oft unverändert -
zu Schweizer Recht.
Genannt wird das:
autonomer Nachvollzug.
Die Schweiz tut dies freiwillig.
Sie möchte die Hürden im Austausch
mit der EU möglichst klein halten -
je ähnlicher die Regeln,
desto besser funktioniert das.
Z.B.: Bei den Zigaretten
sind die Schockbilder
auf den Schweizer Päckchen
eine direkte Übernahme aus der EU.
Wissenschaftler schätzen, dass bis
zu 50 % aller Schweizer Gesetze
auf diese Weise
von EU-Recht beeinflusst sind.
Die EU bestimmt,
die Schweiz übernimmt.
Ist die Schweizer Souveränität
also nur noch eine Illusion?
Ja, Herr Lombardi, Sie suchen
das Wort. Dann Herr Blocher.
1992 haben wir
den Beitritt zum EWR abgelehnt.
Die Norweger haben ihn angenommen.
Wir übernehmen wahrscheinlich
50 % des europäischen Rechts,
aber mit unseren Anpassungen.
- Aber das ist eine Schweinerei.
Aber die Norweger - Sie sehen
Norwegen oben links auf der Karte -
müssen 100 % übernehmen,
ohne etwas zu sagen zu haben.
Das ist kein autonomer Nachvollzug,
das ist eben
automatische Rechtsübernahme.
Und das ist der Unterschied zwischen
der Schweiz mit dem bilateralen Weg
und dem Beitritt zum EWR,
der damals abgelehnt wurde.
Herr Lombardi,
Sie sagen auf gut Deutsch:
Wenn die EU
ein neues Gesetz beschliesst,
haben wir
doch immerhin noch die Wahl:
Wollen wir Ja sagen oder Ja sagen?
Wir können es auch anders machen.
- Ja, aber.
"Ja, aber", Christoph Blocher?
Ich muss Ihnen sagen,
sehr vieles sind kleine Dinge.
Ich mache Ihnen ein Beispiel:
Die EU hat bestimmt, wie sie
die Nationalstrassen anschreibt.
Dann sagte die Schweiz: "Bei diesem
grenzüberschreitenden Verkehr
machen wir dasselbe
bei unserem Nationalstrassen."
Das hätten wir nicht tun müssen,
aber wir haben es freiwillig gemacht.
Aber die EU wollte, dass wir die
Personenfreizügigkeit übernehmen,
und die Schweizer haben bestimmt,
dass sie das nicht wollen.
Dann können wir es anders machen,
wenn wir wollen.
(Filippo Lombardi)
Wir haben doch siebenmal
über diese Themen abgestimmt
seit 2000.
(Christoph Blocher) Nicht siebenmal,
aber das letzte Mal
war am wichtigsten.
Zuerst Frau Nickerson, dann
Frau Rühl. Bitte, Frau Nickerson!
(Filippo Lombardi) Das ist
juristisch so nicht bewiesen.
Ist es nicht eine Schweinerei,
dass Gesetze,
die in Brüssel beschlossen werden,
von uns einfach übernommen werden?
Ja, ich finde das
eine komplette Schweinerei.
Deswegen
ist meine Position ganz klar,
dass ich die Mitgliedschaft
für die richtige Lösung halte.
Ich muss Herrn Blocher zugestehen,
dass ich seine Position
in dieser Hinsicht konsequent finde.
Man kann sagen:
"Souveränität schützen,
wir übernehmen diese Dinge nicht."
Oder man kann die Souveränität
schützen, indem man sagt:
"Wir werden Mitglied
und wir bestimmen mit,
wie die Gesetze erlassen werden."
- Dann müssen wir alles übernehmen.
Nicht 50 %, sondern alles.
- Aber der Punkt ist:
Wir müssen es nicht übernehmen,
wir sind dann daran beteiligt,
sie auszuhandeln.
- Monika Rühl, bitte.
Doch, das ist so.
Autonomer Nachvollzug bedeutet:
Wir entscheiden autonom.
So gesehen
ist die Souveränität gewährleistet.
Wenn wir uns die Interessen
der Wirtschaft anschauen.
Na ja, Frau Rühl, entschuldigen Sie:
"ist gewährleistet"?
Wenn wir sie nicht übernehmen,
haben wir einfach einen Nachteil.
Ja, aber wir können das
souverän entscheiden
und müssen dann
mit den Konsequenzen umgehen.
Ganz so souverän scheint Herr
Blocher das nicht zu empfinden.
Was ich sagen wollte:
Es gibt konkrete Beispiele,
bei denen die Schweizer Wirtschaft
ein Interesse daran hat,
dass wir dieselben Standards haben
wie die EU.
Nehmen wir einen Schweizer
Kaffeemaschinenproduzenten.
Wenn dieser
Kaffeemaschinenproduzent
für zwei Märkte unterschiedliche
Maschinen produzieren muss,
treibt das seine Kosten in die Höhe.
Also hat der Produzent
auch ein Interesse daran,
exakt dieselbe Maschine
in der Schweiz und in Europa
verkaufen zu können.
Also eine Unterwerfung,
aber eine freiwillige Unterwerfung?
Das ist keine Unterwerfung,
das ist ein Interesse,
und dieses legt man gemeinsam fest.
Ich muss Ihnen sagen: Das hat
die Wirtschaft schon lange gemacht,
und zwar vor der Bilateralen.
Nämlich die gemeinsame Einrichtung,
die die technischen Normen
gleich macht für alle EU-Staaten.
Sie hat den Sitz seit jeher
nicht in der EU.
Weil sich die EU
nicht auf den Sitz einigen konnte.
Wir haben ein Interesse daran,
zu sagen,
wir sind für dieselben Standards.
Dann müssen wir nicht überall
neue Normen machen.
Aber es gibt andere,
bei denen wir uns nicht einig sind.
Z.B. bei den Steckern: Da konnten
sie sich in der EU nicht einigen
auf einen einzigen Stecker,
weil sie ihr Land schützen wollten.
Da sehen Sie, was gepredigt wird,
alle müssten denselben haben -
wir wären sogar
für denselben Stecker gewesen.
(Eric Nussbaumer)
Zur Geschichte des Unterwerfens
und zu man müsse alles übernehmen:
Wenn es in der Schweiz
eine Abstimmung gibt,
und das Waadtland anders stimmt
als der Rest der Schweiz,
und trotzdem etwas beschlossen wird,
könnte das Waadtland immer sagen,
es hätte sich unterwerfen müssen.
So funktioniert auch die EU.
Das empfinden vielleicht
einige Waadtländer auch so.
Ja, aber das ist Demokratie.
So ist es auch in der EU.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nicht wieder Bashing, immer Bashing.
Wenn am Schluss in der EU
ein Rechtsakt eingeführt wird,
wird demokratisch gekämpft,
bis ins Parlament, überall,
mit den Interessen der
Mitgliedsländer, alles zusammen.
(Christoph Blocher)
Von 600 haben wir dann vier Sitze.
(Eric Nussbaumer) Ja, aber am
Schluss wird etwas entschieden.
In der Schweiz würden Sie nie
auf die Idee kommen,
dass sich jemand unterwerfen musste,
aber bei der EU erzählen Sie immer
die Geschichte der Unterwerfung.
Das ist nicht Unterwerfung,
das ist demokratische ...
(Christoph Blocher) Weil die Kantone
Mitglieder der Schweiz sind.
Als sie beigetreten waren,
wussten sie,
dass Schweizer Recht
kantonales Recht bricht,
weil die Kantone alleine
nicht lebensfähig waren.
Darum sind sie beigetreten.
Die Schweiz ist alleine lebensfähig.
Zumindest das konnten Sie
in den letzten 25 Jahren lernen.
Ich spreche als Exportunternehmer,
nicht als einer, der im Inland Ener-
gieberatungen mit Subvention macht.
Wir können uns in diesem Punkt
einig werden, Herr Blocher:
Eine Mitgliedschaft
in der Europäischen Union
ist tatsächlich ein Entscheid,
die Rechtsetzungskompetenz der EU
zu einem Stück weit auch
für das eigene Land zu übernehmen.
Aber es ist keine Unterwerfung.
Es ist keine Unterwerfung,
sondern ein Mitgestalten
der Rechtsetzungskompetenzen -
wie die Kantone gesagt haben:
"Aber dann gehen wir
in den National- und Ständerat
und entscheiden mit bei dem,
was der Bund machen darf."
Bitte, Nicole Nickerson.
- Sie müssen es übernehmen.
Sie sind verpflichtet dazu,
wenn sie Mitglied sind. Fertig.
(Eric Nussbaumer) Klar, da sind Sie
nicht derselben Meinung wie ich,
aber es ist keine Unterwerfung.
(Nicole Nickerson) Ich würde gerne
eine ganz wichtige Differenzierung
einführen,
wenn Sie von Unterwerfung sprechen.
Ich gebe Herrn Nussbaumer recht
mit dem, was er sagt.
Aber natürlich
muss man im Unionsrecht
immer unterscheiden zwischen
dem Primär- und Sekundärrecht.
Es ist so, dass auf der Ebene
der Europäischen Union,
wo entschieden wird, in welche
Richtung man geht mit der EU,
welche Integrationsschritte es gibt,
welche Kompetenzen man
der EU-Ebene übergibt,
um für das Land zu entscheiden -
dazu kann kein Staat gezwungen
werden, jeder Staat muss zustimmen.
Genauso wäre es,
wenn die Schweiz Mitglied wäre.
Dann hätte man eine
demokratische Abstimmung darüber.
Wenn die Bevölkerung
dann sagen würde,
dass sie das nicht will,
dann passiert es nicht.
Der heikle Punkt ist ja: Was ist,
wenn wir nicht Mitglied sind,
und die EU trotzdem möchte,
dass wir neues Recht
automatisch oder dynamisch - oder
wie man es nennen mag - übernehmen?
Genau das liegt zurzeit
auf dem Tisch, das wird verhandelt.
Man weiss noch nicht so genau,
was läuft.
Ein Rahmenabkommen - das verlangt
die EU, damit sie auch in Zukunft
mit uns bilaterale Verträge
abschliessen kann.
Schauen Sie mal!
Die Beziehungen
zwischen der Schweiz und der EU
sind geregelt
in zahlreichen bilateralen Abkommen.
Diese Abkommen sollen einen sog.
institutionellen Rahmen bekommen.
Das fordert die EU.
Nur so sind laut Brüssel
neue, zusätzliche
bilaterale Abkommen möglich.
Mit einem institutionellen Rahmen
würde die Schweiz
ihr Recht in Bereichen
der bilateralen Verträge
dynamisch dem EU-Recht anpassen.
Und bei Streit
zwischen Brüssel und Bern?
Da gäbe es neu eine Instanz,
die beurteilt und entscheidet.
Die EU will,
dass der Europäische Gerichtshof
im Streitfall entscheiden würde
und dass diese Urteile
für die Schweiz bindend sind.
Christoph Blocher,
Sie finden das eine Katastrophe.
Das ist Ihr nächster grosser Kampf.
Aber wenn man neue Bilaterale
im Binnenmarktbereich möchte,
braucht es eben vielleicht
diese Regelung.
Ich spreche nicht von Katastrophe.
Aber die Schweiz verliert das Recht,
Gesetze zu machen,
v.a. die Bevölkerung, es ist ja
immer die direkte Demokratie.
Wenn die EU
in diesen Gebieten bestimmt,
in denen wir
bilaterale Verträge haben,
ist die Folgeentwicklung,
dass wir sie übernehmen müssen.
Wir können nicht mehr
anders bestimmen.
Und wenn wir es nicht machen,
werden wir sogar noch bestraft
mit Sanktionen -
sie nennen diese
Ausgleichsmassnahmen.
Wir übernehmen fremde Gesetze,
fremde Rechte -
und dagegen sind wir, denn das ist
ein Kolonialvertrag für die Schweiz.
Dann mache ich jetzt
eine Ausgleichsmassnahme
und trete Ihnen gegen das
Schienbein, Herr Nussbaumer?
So habe ich das verstanden.
Ich würde es anders beschreiben
als Herr Blocher.
Ich sage: Die Schweiz ist frei
in der Entscheidung,
ob sie europäisches Recht
ein Stück weit übernehmen möchte.
Das entscheiden wir frei -
das haben wir mit den 50 % gemacht,
das soll auch in Zukunft so sein.
Aber das Recht, das wir übernommen
haben, entwickelt sich weiter.
Und hier sagt die EU:
"Wir wollen das mit euch so regeln,
dass wenn ihr
europäisches Recht übernimmt,
das ihr nicht mitgestalten wollt,
müssen wir mit euch
eine dynamische Sache machen."
Jetzt gibt es eine Anpassung -
das ist der entscheidende Punkt.
Es gibt eine Anpassung,
dann muss die Schweiz entscheiden,
ob sie diese Anpassung -
es ist nicht automatisch,
das ist der falsche Begriff.
- (Christoph Blocher) Doch, doch.
Nein, nein, nein. Es ist dynamisch.
- Sie nennen es dynamisch.
Es ist so, das hat der Bundesrat
mehrfach gesagt
und da können Sie noch so lange
das Gegenteil behaupten.
Es ist so,
dass wenn wir in der Schweiz etwas
in einem Gesetz anpassen müssen,
entscheiden wir das in unserem Land.
Der Punkt ist aber: Wir hätten
ein ähnliches Problem wie das,
was wir vorhin diskutiert haben
bei der Freizügigkeit.
Vielleicht würden wir etwas kaputt-
machen, das wir aufgebaut haben.
Das ist möglich, aber wir haben
die Freiheit, das kaputtzumachen.
Herr Nussbaumer, wenn ich
kritisch nachfragen darf ...
Der, der stimmt, kann sagen:
"Ich kann schon stehlen,
das macht nichts,
aber ich muss dann in den Knast."
"Da bin ich frei."
- Genau.
Herr Nussbaumer,
letztendlich würde die EU sagen:
"Entweder ihr übernehmt alles
oder die ganzen Verträge fallen
mit einer Super-Guillotine
oder etwas Ähnlichem."
Das ist noch nicht ausgehandelt.
- Wie gross ist die Wahl denn noch?
Wie gross
ist die Wahl wirklich noch,
wenn man eigentlich alles übernehmen
muss - sonst fällt das Ganze?
Sie haben es richtig gesagt,
dass nur die Diskussion um die
sog. Marktzugangsabkommen besteht.
Es sind nicht alle Abkommen, nur
jene, die den Binnenmarkt betreffen.
Dort hat auch die Wirtschaft,
wir alle haben ein Interesse daran,
dass diese Regeln
möglichst homogen sind.
Wir haben kein Interesse, zu sagen,
es gibt immer
ein grosses Durcheinander
und wir wissen nicht,
was in der Schweiz gilt.
Dann kommt der Herr dort hinten
und sagt:
"Ich weiss nicht einmal,
ob mein Abschluss richtig gilt."
Zum Thema Marktzugang.
- Monika Rühl, dann Herr Lombardi.
Zum Thema Marktzugang:
Natürlich ist es für
die Schweizer Wirtschaft essenziell,
einen guten Marktzugang zu unserem
wichtigsten Handelspartner haben.
Das steht ausser Frage.
Die EU hat aber die unschöne
Tendenz, uns in die Zange zu nehmen,
und das finde ich sehr störend.
Die EU sagte:
"Wenn ihr noch weitere Markt-
zugangsabkommen abschliessen wollt,
z.B. im Bereich
der Finanzdienstleistungen
oder im Bereich des Stroms,
müsst ihr das institutionelle
Rahmenabkommen schlucken."
Da muss ich Ihnen sagen:
Die Schweizer Wirtschaft
ist nicht bereit,
ein solches Abkommen
um jeden Preis zu akzeptieren.
"Um jeden Preis" -
jetzt sind Sie etwas ausgewichen.
Jetzt beginnen Sie nicht
auch noch mit diesem EU-Bashing!
Nein, ich mache kein Bashing,
ich nenne die Fakten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die EU sagte nicht, wir müssten das
schlucken, wir sind am Verhandeln.
Wir sind am Verhandeln und Schauen,
ob wir eine Lösung finden.
Die EU sagt seit vielen Jahren,
dass es keine neuen
Marktzugangsabkommen gibt
ohne ein institutionelles
Rahmenabkommen.
Das haben sie gerade
vor einem Monat wieder gesagt.
Das ist für mich, dass man uns
das Messer an den Hals setzt -
und das ist inakzeptabel.
- Das Abkommen wird ausgehandelt.
Was ich Ihnen sage,
was nicht geht aus unserer Sicht,
ist eine automatische
Rechtsübernahme.
Wir wollen uns anschauen können,
welches neue Recht entsteht,
und dann entscheiden können, ob wir
es übernehmen wollen oder nicht.
Und völlig inakzeptabel ist,
dass der Europäische Gerichtshof -
der Gerichtshof der EU, nicht der
unsrige - abschliessend entscheidet,
wenn es Streitereien gibt.
Das geht nicht.
Frau Rühl,
Wenn ich etwas dazu sagen darf:
Der frühere Chefunterhändler
der Schweiz, Yves Rossier,
sagte etwas sehr Interessantes -
etwas, was von vielen als
ehrliche Aussage bezeichnet wurde.
Er sagte:
"Ja, es sind fremde Richter,
es geht aber auch um fremdes Recht."
Danach war er nicht mehr
allzu lange Chefunterhändler.
Heute ist er Botschafter in Moskau.
(Christoph Blocher) Weil er die
Wahrheit sagte, wurde er abgesetzt.
Aber eigentlich war es
ziemlich ehrlich, Herr Nussbaumer.
Der Punkt ist: Es ist
tatsächlich europäisches Recht,
von dem wir selber entscheiden
können, ob wir es übernehmen wollen.
Das ist so. Dann gibt es
eine dynamische Entwicklung.
Es ist gemeinsames Recht, es sind
Abkommen, bilaterale Abkommen,
die man gemeinsam ausgehandelt hat.
- Ich sage es Ihnen am Beispiel.
Man kann nicht einfach sagen,
das sei ausschliesslich europäisches
Recht. Das stimmt einfach nicht.
Ich sage es Ihnen am Beispiel
des Landverkehrsabkommens.
Dort haben wir
mit der EU ausgehandelt,
dass wir nur 40-Tonner wollen und
dass wir ein Nachtfahrverbot haben.
Ich bin der Meinung, dass es über
das, was wir ausgehandelt haben,
gar kein Entscheid des EuGH gibt.
Das haben wir nämlich
mit Ihnen ausgehandelt.
Aber das,
was europäisches Recht ist,
ist ohne weiteres Diskutieren ...
Denn es ist der Gerichtshof, der
europäisches Recht interpretiert,
das ist der EuGH.
Aber in den Abkommen gibt es
selbstverständlich auch Elemente,
die wir wirklich ausgehandelt haben
und die wir behalten wollen.
Vielen Dank, Herr Nationalrat.
Frau Rühl, noch kurz, bitte.
Aber Herr Nussbaumer, wollen Sie
als Schweizer nicht auch ...
Wir haben ein Abkommen,
das gemeinsam ausgehandelt wurde.
Man stellt fest,
dass es eine Uneinigkeit gibt.
Wollen Sie
nur einer Partei überlassen,
wie die Streiterei ausgehen soll?
Nein, da braucht es doch
einen gemeinsamen Mechanismus,
bei dem beide gleichberechtigt
mitreden können.
Ein Schiedsgericht z.B., sagen Sie.
Vielen Dank. Filippo Lombardi?
Das ist
eine sehr komplizierte Frage
und es wird noch eine Weile dauern,
bis wir etwas Brauchbares
ausgehandelt haben.
Es braucht auch keine Eile,
das ist interessant.
Die EU hat plötzlich,
im letzten Bericht über die Nicht-
Mitgliedstaaten vor einem Monat,
gesagt, die Schweiz müsse
dieses und jenes noch anpassen,
aber sie hat keine Termine genannt.
Der Zeitdruck ist mal weg,
das ist eine gute Sache.
Und was für uns
natürlich interessant ist, ist,
was mit den Briten passiert.
Denn die Briten müssen auch
eine Entscheidung treffen -
deshalb interessiert mich, was Sie
als Vertreterin der Wirtschaft sagen.
Die Briten müssen entscheiden,
ob sie weiterhin
dem Binnenmarkt angehören wollen
oder ob sie draussen sein wollen,
mit einem Freihandelsabkommen
wie z.B. Kanada.
Das ist die Entscheidung,
die die Briten treffen werden.
Wenn sie
im Binnenmarkt bleiben wollen
und die Schweiz auch
in den Binnenmarkt eintreten will,
wird es vermutlich
eine übergeordnete Lösung geben,
die eine Mischform wäre.
Aber wenn sie sich verabschieden und
sagen: "Wir wollen nur Freihandel",
dann sind wir nicht in der Lage,
das zu unseren Gunsten zu benutzen.
Und vielleicht
heisst es dann EWR II.
Nicole Nickerson,
dann Herr Blocher. Bitte.
Hören Sie mal - zu diesem
institutionellen Rahmenabkommen.
Ich muss Herr Blocher
ein Stück weit recht geben.
In diesem Punkt widerspreche ich
Herrn Nussbaumer auch etwas.
Aber für mich ist es tatsächlich so,
dass ich finde,
eine dynamische Rechtsübernahme
in dieser Art
geht für mich, für uns,
für unseren Verein nicht wirklich.
Es ist eine suboptimale Lösung.
Aber was ich dazu sagen muss,
auch zu dem, was Frau Rühl sagte:
Dieses Bild, dass eine EU uns
ein Messer an die Kehle hält ...
In die Zange nehmen,
ein Messer an den Hals,
umzingelt auf der Landkarte ...
- ... das ist nicht angemessen.
Das ist ein Bild, das schon seit
Längerem fälschlicherweise besteht:
Dass wir zwei Parteien hätten,
nämlich die Schweiz und die EU,
die mit gleich langen Spiessen
verhandeln würden.
Und das ist einfach nicht so,
denn die EU besteht
aus 28 verschiedenen Mitgliedern,
das ist eine Gemeinschaft.
(Filippo Lombardi) Morgen noch 27.
- Nun ja.
Es dauert vielleicht noch
zwei Jahre, bis sie draussen sind.
Das ist eine Union, eine Gemein-
schaft von verschiedenen Staaten,
die sich zusammengeschlossen haben
und für sich gegenseitig
Spielregeln gesetzt haben.
Wenn diese Gemeinschaft
zur Schweiz sagt:
"Wenn ihr hier mitmachen
und profitieren wollt,
dann müsst ihr
vielleicht so und so vorgehen,
wir wollen, dass ihr euch
auf diese und jene Art
auch an diese Spielregeln hält",
dann besteht für die Schweiz
nicht viel Spielraum.
Frau Nickerson und Herr Blocher,
man kann es auch so sagen:
500 Mio. Bürger auf der einen
Seite, 8 Mio. auf der anderen -
warum sollen sie auf Augenhöhe
miteinander sprechen?
Die EU schliesst mit uns
keinen Vertrag ab,
der nicht zu ihrem Vorteil ist.
Das ist auch ihr Recht.
Wir sollten dasselbe machen.
Der Transportvertrag Nord-Süd
ist nur zugunsten
der Europäischen Union.
Und dagegen habe ich auch nichts.
Obwohl wir viel bezahlt haben dafür.
Jetzt ist der Gotthard eben ein
wichtiger Teil, aber es ist bezahlt.
Zweitens wollen wir
immer selber bestimmen ...
Das Drittens gehört Ihnen,
Herr Lombardi.
... "Recht hast du
und recht haben die anderen".
Z.B. bei den Dienstleistungen: Wir
haben den Europäern alles gegeben.
Sie können in der Schweiz
selber handeln,
aber wir haben nicht verlangt,
dass sie es nicht bekommen,
wenn sie uns nicht
dasselbe auch geben.
Das ist eben dieses Messer am Hals,
oder? Das ist dieses Messer.
Nein,
das ist weiche Verhandlungsführung.
Wir sind ein eigener Staat,
und die EU hat dasselbe Recht.
Wir kaufen übrigens der EU mehr ab
als die EU uns -
nur dass Sie das wissen.
- Das weiss ich, Herr alt Bundesrat.
Wir müssen nur selbstbewusst sein,
dann geht es.
(Filippo Lombardi)
Es ist ein Problem der Masse:
500 Mio. gegenüber 8 Mio.
Nein, das Problem ist,
dass der Bundesrat
zu wenig selbstbewusst auftritt,
wie Herr Blocher sagt.
Es ist ein juristisches Problem.
Es kann nicht gleichzeitig
zwei Gerichtsbarkeiten geben.
Wenn eine Firma, wenn wir
im Binnenmarkt sein wollen,
wenn eine Firma aus Frankreich
gegen eine Firma
oder einen Staat in der EU kämpft,
gibt es eine Entscheidung
des Gerichtshofes.
Und wenn die gleiche Firma gegen
eine andere Firma in der Schweiz
oder
gegen den Schweizer Staat kämpft,
könnte es
mit einem anderen Gerichtshof
eine andere Entscheidung geben -
und das wäre eine Rechtsunsicherheit
auf europäischer Ebene.
Das verstehe ich,
dass die EU das nicht will.
Nur müssen wir gut verhandeln ...
Das letzte Wort
ist noch nicht gesprochen.
Wir verhandeln noch mind.
drei Jahre, bevor wir das ...
Das letzte Wort ist noch nicht
gesprochen zu diesem Thema.
Wir könnten
noch lange weiterdiskutieren.
Sie merken es,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Das Newsportal watson
hat heute eine Liste gemacht,
wie viele "Arena" schon geführt
worden sind zu diesem Thema.
Es sind ca. 40 -
die 41. folgt sicherlich bald.
Vielen herzlichen Dank
für Ihr Interesse.
Verantwortlich für diese Sendung
ist Michael Zollinger.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Eric Nussbaumer,
es ist Frühling - endlich! -,
zumindest nach dem Kalender.
Wenn man im Herbst ernten möchte,
muss man jetzt pflanzen.
Sind Sie ein Gärtner?
Nein,
damit kann ich leider nicht dienen.
Haben Sie
schon mal etwas gepflanzt?
Ich bin gar kein Gartenmensch.
Aber was ich gerne mache, ist,
mich in der Natur zu bewegen,
in der Natur, draussen zu sein,
zu wandern usw.
Aber ein Gartenmensch
bin ich gar nicht.
Kein Gartenmensch.
Filippo Lombardi, haben Sie
Kartoffeln, Tomaten, Zucchetti?
Nein, ich fahre mit dem Boot
auf dem Luganersee
und versuche zu fischen,
aber fange fast keine Fische.
Was ist der grösste Fisch, den Sie
schon gefangen haben - ganz ehrlich?
Etwa so.
- Nein, Herr Lombardi.
Warum muss man so ehrlich sein
in dieser Sendung?
(Christoph Blocher)
Jägerlatein, nicht wahr?
Nicole Nickerson?
- Gärtnerin, nein.
Da muss ich Sie auch enttäuschen.
Ich habe keinen grünen Daumen.
Fischen?
- Nein, das auch nicht.
Aber ich bin sehr gerne
in der Natur,
ich bin auch gerne mit Tieren
unterwegs, ich habe einen Hund,
den ich über alles liebe.
Das ist das, was ich gerne mache.
Christoph Blocher?
- Ja, ja, fanatisch.
Im Garten bin ich fanatisch.
Mit demselben Engagement
wie in der Politik?
Ich bin ursprünglich Bauer von Beruf.
Jetzt habe ich weniger Zeit für den
Garten, jetzt macht das meine Frau.
Als ich heiratete, sagte meine Frau:
"Du kannst alles von mir haben,
nur keinen Garten."
Und heute
ist sie fanatisch im Garten.
Sie hat Tomaten, Kartoffeln, alles.
Aber wenn ich
den Preis dieser Tomaten betrachte -
und dabei
meinen Stundenlohn einsetze -,
dann sind sie relativ teuer.
Relativ teure, aber umso
bessere Tomaten. Herzlichen Dank.
Hier folgt gleich "Deville"
mit dem Finale seiner Staffel.
Zu Gast ist die Bloggerin Pony M.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
M. Hachen, S. Holenstein,
A. Duttweiler, Ph. Schlatter